---
nimi-suli: jan Ipi
jan-pali: jan Palo
tags:
  - sona
---

jan Ipi li seme? jan mute li pilin e ni: jan Ipi li jan sama ni: pali li ike tawa ona. kalama musi en unpa en kasi nasa taso li pona tawa ona. ni li lon ala. lon la jan sama ni li lon. taso ona li jan Ipi lon ala. kulupu pi jan Ipi li kama lon lon ma tomo San Pansiko lon tenpo pini mute (1965). nasin pi ma Mewika lon tenpo ni li ike mute tawa ona tan ni: ijo suli nanpa wan li mani. mani li suli. jan li suli ala. ma kasi li suli ala. kon pona en telo pona li suli ala. jan pimeja li ike tawa jan walo mute. kin la jan ante li ike tawa jan walo tawa jan pi kulupu lawa. sitelen lape wile pona nanpa wan pi ma Mewika li ni: jan o pali mute, o pana e mani mute tawa ijo pi pona ala. jan Ipi li wile e ale ante, e ale pona. ona li open suli e linja lawa e linja sinpin ona. ona li open kepeken len sijelo sama jan Insijan anu jan Palata. nasin ona li ijo tu lawa: pona (utala ala) en olin. utala Wije li ike mute tawa ona. ona o tawa utala lon ma Wije, la ona li toki e ni: ona li tawa ala! (jan mute li tawa weka lon ma Kanata. jan ante li tawa poki pi jan ike). lon la jan Ipi mute li kepeken kasi nasa. taso ona li moku e kasi nasa pi suli lawa taso. ona li pilin e ni: kasi ni li ken open e lawa ona. ona li ken pilin e ni: ona li wan lon ale. jan Ipi mute li poka e nasin sewi pi ma Asija sama nasin sewi Palata sama nasin sewi pona sama nasin sewi Puta. ona li wile ala ante e kulupu lawa pi ma Mewika (anu pi ma ante). ona li wile pali e kulupu sin tu. lon kulupu sin ni la jan li ken awen lon poka pi ma kasi kepeken nasin olin kepeken nasin utala ala. poka la lon kulupu sin ni la jan pona en musi en kasi li ijo suli nanpa wan. kalama musi kiwen (rock) en kalama musi kulupu pi nasin pi tenpo pini (folk) li pona mute tawa ona. ona li kute e kulupu sama Jepeson Epen (Jefferson Airplane) sama Pite (Beatles) sama mute ante. tenpo ni la jan Ipi li mute ala. taso ona li awen lon ma mute. mi pilin e ni: lon tenpo ni la jan Ipi li kama suli. ni li pona tan ni: ma ni li jo e ike mute mute. ken la ma li wile e jan mute sama jan Ipi. ken la ona li ken pana e pona tawa ma ale ni.
